名稱：內政部役政署替代役基礎訓練成績評比規定

**壹、依據**：依一般替代役役男訓練服勤管理辦法第7條辦理。

**貳、目的**：為激勵受訓役男認真學習，培養團隊紀律，奠定良好服勤基礎
    ，爰訂立本規定。

**參、評比對象**：替代役基礎訓練期間受訓役男。

**肆、評比方式**：採期末測驗、生活考評獎懲紀錄等2種方式。
一、期末測驗成績占90％。
二、生活考評獎懲紀錄成績占10％。

**伍、評比範圍與要領**：
一、期末測驗成績：區分學科測驗與術科測驗2項。
  （一）學科測驗：占成績50％；以替代役法令等專業課程為主，由授課講座提供考題，採筆試方式，全部受訓役男統一於教室集中施測。
  （二）術科測驗：占成績40％；區分體能測驗及徒手基本教練等 2項測驗。
        1.體能測驗：占成績15％，以 3,000公尺徒手跑步測驗為原則，
          若患有痼疾無法受測 3,000公尺徒手跑步者，經檢附相關醫療
          證明或體檢資料驗證確認後，得依役男意願自主選擇「仰臥起
          坐」、「伏地挺身」或「單槓引體向上」其中 1個測驗項目替
          代，各測驗項目成績計算標標準如下：
         (1)3,000 公尺徒手跑步測驗，以中隊為單位，採不脫隊方式實
            施測驗，依測驗場地不同區分：
            A.介壽台及營舍周邊跑步：
              甲、20分鐘內跑完全程者為合格，以100分採計。
              乙、落後中隊未超過 1圈，且於23分鐘內完成全程者，以80分採計。
              丙、完成鑑測場地 1圈，但未跑完全程或落後距離超過中隊 1圈者，為不合格，以60分採計。
              丁、未完成鑑測場地1圈且落後距離超過中隊1圈者，為不合格，以50分採計。
            B.環繞營區越野跑步：
              甲、20分鐘內跑完全程者為合格，以100分採計。
              乙、23分鐘內完成全程者，以80分採計。
              丙、24分鐘後至40分鐘內完成全程者，為不合格，以60分採計。
              丁、未跑完全程或測驗時間超過40分鐘者，為不合格，以50分採計。
         (2)仰臥起坐測驗：
            A.測驗時間：1分鐘。
            B.動作要求標準：
              甲、受測者平躺於力波墊或草地上，雙手虎口扶住耳朵下方，五指朝上貼於臉上。
              乙、雙腳屈膝角度小於90度，兩腳張開約與肩同寬。
              丙、操作時受測者屈起上身，以雙手肘觸及雙膝或大腿，上身回復仰臥姿勢時必須雙肩觸及地面，始完成 1次動作。
            C.計分標準：
              甲、操作未達15次為不合格，以50分採計。
              乙、操作達15次未達30次，以60分採計。
              丙、操作達30次未達35次，以80分採計。
              丁、操作達35次以上，以100分採計。
         (3)伏地挺身測驗：
            A.測驗時間：1分鐘。
            B.動作要求標準：
              甲、2 手俯撐地面，身體保持挺直，手指朝前，雙腿後伸約與肩同寬，手肘撐直身體姿勢保持不動。
              乙、雙肘彎曲，反覆屈伸，兩膝不得觸地，以正確姿勢完成之次數即為其成績。
            C.計分標準：
              甲、操作未達15次為不合格，以50分採計。
              乙、操作達15次未達30次，以60分採計。
              丙、操作達30次未達45次，以80分採計。
              丁、操作達45次，以100分採計。
         (4)單槓引體向上測驗：
            A.測驗時間：1分鐘。
            B.動作要求標準：
              甲、預備姿勢：正握單槓，雙手約與肩同寬，懸垂直臂，2腳不可觸地。
              乙、單槓引體向上至下顎超過橫槓上計為 1次；回復預備
                  姿勢，雙手伸直後始可繼續引體向上。
              丙、注意事項：
                （甲）握槓直臂懸垂預備，聞令操作，未經口令藉上跳之勢引體向上不計次。
                （乙）下顎未過槓或貼於槓上不計次。
                （丙）恢復懸垂直臂再次上拉，違者不計次。
                （丁）藉擺振、蹬、踢助動引體不計次。
            C.計分標準：
              甲、操作未達1次為不合格，以50分採計。
              乙、操作1次以上未達3次，以60分採計。
              丙、操作3次以上未達8次，以80分採計。
              丁、操作8次以上，以100分採計。
         (5)如遇天候不佳狀況，致結訓典禮前 2日仍無法於室外實施測
            驗時，該中隊體能測驗得以仰臥起坐或伏地挺身測驗項目替
            代，由役男自主擇一受測。
        2.徒手基本教練：占成績25％；以中隊為單位，由各中隊值星區
          隊長或分隊長對各分隊實施立正、稍息、停止間轉法等操作。
          其評分標準：
         (1)儀態端正、著裝整齊、精神飽滿者占40分。
         (2)動作未影響整體分隊操作之整齊性者占30分。
         (3)能依口令完成各項操作且動作正確者占30分。
        3.若因故請假或正當事由，致未參加期末測驗者，得由班本部訂
          定適當時間、地點實施術科及學科測驗補測，請各中隊對役男
          多加宣導，受測期間內勿隨意辦理請假；期末測驗（含學、術
          科測驗補測）未參加者，其成績評比核算為：
         (1)未參加學科測驗者以0分計。
         (2)未參加術科測驗者每項以40分採計。
        4.各中隊接受術科測驗人員，應配合各項術科「測驗評分表」格
          式，於受測前 1日將受測役男名單填妥，併同各項術科「未能
          受測人員表」，依排定之測驗行程、項目與地點，將測驗評分
          表、未能受測人員表交於鑑測官進行測驗評比。
二、生活考評獎懲紀錄：占總評比成績之10％；依各役男實際獎懲紀錄予以加減分，役男評比基準分數為5分。
  （一）每記功1次加3分、每嘉獎1次加1分、榮譽假每2小時加0.5分（榮譽假1天加2分）；加分以5分為限。
  （二）受記過者每1次扣減3分、受禁足1天扣減2分、禁足半天或申誡者均扣減1分、受罰勤者每2小時扣減 0.5分（罰勤1天扣減2分）；扣減分數以5分為限。

**陸、評比時間及地點**：
一、期末測驗：相關測驗時間、地點、試卷與鑑測人員編組，統由替代役訓練班（簡稱班本部）律定。
二、生活考評獎懲紀錄：於訓練成績結果核算時，由各中隊併同核算。

**柒、評比結果處理**：
一、期末測驗結束後（含學、術科補測）次日，各中隊應依「評比成績科目分配標準表」，核算學科測驗成績、術科測驗成績、生活考評獎懲紀錄成績，完成「中隊訓練成績結果表」連同獎懲紀錄統計表與簽陳影本、鑑測通知及意願書及役男休假名冊送繳班本部留存備查。
二、擔任總隊值星之協助中隊，應負責彙整完成該梯次「各中隊第 1名名單」，送班本部辦理。
三、接訓中隊有2位以上役男分數相同，並列第1名時，以學科成績高者為優先，若學科成績相同，依序以基本教練成績、生活考評獎懲紀錄（成績相同時，比較生活考評加扣分紀錄）評定名次，當所有比序成績相同時，則並列第1名。

**捌**、本規定如有未盡事宜，得經核定後修正補充之。

附表：替代役基礎訓練成績評比項目分配標準表、替代役基礎訓練體能測驗成績標準表、痼疾人員無法受測 3,000公尺徒手跑步者替代項目申請表及鑑測通知及意願書。