\

\

名　　稱：替代役役男權利實施辦法

修正日期：民國 93 年 02 月 06 日[ ]{.Apple-converted-space}

第 1 條[ ]{.Apple-converted-space}

本辦法依替代役實施條例 (以下簡稱本條例) 第二十條第二項規定訂定之

。

\

第 2 條[ ]{.Apple-converted-space}

替代役役男權利實施之權責劃分如下：

一、學生之保留學籍或入學資格事項：中央除大專校院由各校院主辦外，

[    ]{.Apple-converted-space}餘由教育部主辦，主管機關協辦；直轄市、縣
(市) 由直轄市、縣 (

[    ]{.Apple-converted-space}市) 政府教育局主辦，役政單位協辦。

二、職工之保留底缺年資事項：中央由主管機關主辦，其他有關機關協辦

[    ]{.Apple-converted-space}；直轄市、縣 (市) 由直轄市、縣 (市)
政府役政單位主辦，其他有

[    ]{.Apple-converted-space}關單位協辦。

三、參加政府舉辦考試之給予公假事項：由服勤單位辦理。

四、乘坐公營交通運輸工具之得予減費優待事項：由交通部主辦，主管機

[    ]{.Apple-converted-space}關協辦。

五、進入公營歌劇影院等公共娛樂場所之得予減費優待事項：由各目的事

[    ]{.Apple-converted-space}業主管機關主辦，主管機關協辦。

六、家屬不能維持生活時之扶助事項：中央由主管機關主辦，其他有關機

[    ]{.Apple-converted-space}關協辦；直轄市、縣 (市) 由直轄市、縣 (市)
政府役政單位主辦，

[    ]{.Apple-converted-space}其他有關單位協辦。

七、因公致傷、病成殘，於退伍後經鑑定需長期療養或安養者之安置就養

[   
]{.Apple-converted-space}事項：由行政院國軍退除役官兵輔導委員會主辦，主管機關及直轄市

[    ]{.Apple-converted-space}、縣 (市) 政府役政單位協辦。

八、前款替代役役男慰問金及安養津貼之發給事項：中央由主管機關主辦

[    ]{.Apple-converted-space}，其他有關機關協辦；直轄市、縣 (市)
由直轄市、縣 (市) 政府役

[    ]{.Apple-converted-space}政單位主辦，其他有關單位協辦。

九、因公死亡之安葬事項：中央由主管機關主辦，其他有關機關協辦；直

[    ]{.Apple-converted-space}轄市、縣 (市) 由直轄市、縣 (市)
政府役政單位主辦，其他有關單

[    ]{.Apple-converted-space}位協辦。

\

第 3 條[ ]{.Apple-converted-space}

公立或已立案之私立學校，對應徵服替代役之學生，以本條例第二十條第

一項第一款規定申請保留學籍或考取尚未入學申請保留入學資格者，除大

專校院由各校院自行處理外，應造具保留學籍名冊或保留入學資格名冊，

報請主管教育行政機關備查，並副知應徵服替代役在校學生或考取尚未入

學學生戶籍地之直轄市、縣 (市) 政府。

\

第 4 條[ ]{.Apple-converted-space}

經保留學籍或保留入學資格之替代役役男，應於退役後一年內，憑退役證

明書向原學校申請復學或入學，並應依學校通知之報到期間向原學校報到

；無故逾期一個月未報到者，視為自行放棄。

\

第 5 條[ ]{.Apple-converted-space}

機關、學校或公、民營事業機構於應徵服替代役之職工，依本條例第二十

條第一項第一款規定申請保留底缺年資時，應發給職工保留底缺年資證明

書。

\

第 6 條[ ]{.Apple-converted-space}

經保留職工底缺年資之替代役役男，應於退役後三個月內，憑退役證明書

及職工保留底缺年資證明書，向原機關、學校或公、民營事業機構申請復

職，並應依機關、學校或公、民營事業機構通知之報到時間，向原機關、

學校或公、民營事業機構按時報到；無故逾期一個月未報到者，視為自行

放棄。原機關、學校已裁撤或公、民營事業機構因合併後消滅者，向承受

其業務之機關、學校或存續之公、民營事業機構申請復職。原公、民營事

業機構於職工服役期間消滅者，應依勞動基準法之規定給付資遣費。

\

第 7 條[ ]{.Apple-converted-space}

機關、學校或公、民營事業機構，對保留底缺年資之職工申請復職時，以

回復其原職位為原則；無原職位者，得轉任與其同等職級及薪資之職位。

\

第 8 條[ ]{.Apple-converted-space}

替代役役男乘坐公營交通運輸工具，依本條例第二十條第一項第三款規定

得予減費優待者，準用現役軍人乘坐公營交通運輸工具優待辦法之規定辦

理。

\

第 9 條[ ]{.Apple-converted-space}

替代役役男進入公營歌劇影院等公共娛樂場所，依本條例第二十條第一項

第三款規定得予減費優待者，準用現役軍人進入歌劇影院等公共娛樂場所

優待辦法之規定辦理。

\

第 10 條[ ]{.Apple-converted-space}

本條例第二十條第一項第四款所稱家屬，指替代役役男之下列親屬：

一、配偶。

二、直系血親。

三、其他依法規受其扶養而共同生活之人。

\

第 11 條[ ]{.Apple-converted-space}

替代役役男家屬不能維持生活時之家庭狀況區分等級、生活扶助發放基準

及相關事項，依服兵役役男家屬生活扶助實施辦法及相關規定辦理。

\

第 12 條[ ]{.Apple-converted-space}

直轄市、縣 (市) 政府應依下列規定辦理替代役役男因公死亡葬厝事宜：

一、會同死者家屬前往遺骸地迎祭運葬。

二、死者功績合於國葬或公葬者，分別依有關法令辦理。

三、除法令另有規定外，依死者遺囑或其家屬之意見葬厝。

四、死者無家屬時，葬厝事宜，由直轄市、縣 (市) 政府辦理。

\

第 12-1 條[ ]{.Apple-converted-space}

替代役役男因公致傷、病成殘，於退伍後經鑑定需長期療養或安養者，由

主管機關檢附傷殘通報及傷殘等級檢定證明書，送行政院國軍退除役官兵

輔導委員會依相關規定辦理安置就養。

替代役役男因公致傷、病，於退伍後，因原受傷部位惡化，經鑑定需長期

療養或安養者，由直轄市、縣 (市) 政府檢附傷殘通報及最近三個月內診

斷證明，送行政院國軍退除役官兵輔導委員會依相關規定辦理安置就養。

\

第 12-2 條[ ]{.Apple-converted-space}

替代役役男傷病住院屆滿役期未癒，准予繼續治療者，於繼續治療期間，

每月按後期役男薪俸額度發給照護金。

\

第 13 條[ ]{.Apple-converted-space}

替代役役男因公死亡者，得將其遺骸葬厝於軍人公墓。

\

第 14 條[ ]{.Apple-converted-space}

本辦法所定之相關文書格式，由主管機關定之。

\

第 15 條[ ]{.Apple-converted-space}

本辦法自本條例施行之日施行。

本辦法修正條文自發布日施行。

\

\
